Démosle la bienvenida y el recibimiento
como se merece el futuro presidente de
Colombia, Dr. Iván Cepeda.
Bienvenido, doctor Iván. Aquí está su
pueblo que lo quiere y que lo va a
elegir, presidente.
Muchas gracias. Muchas gracias.
En primer lugar a los pueblos,
pueblo Cancuamo, el pueblo Hua, el
pueblo yupa,
a todos los pueblos de la sierra y a
todos los pueblos indígenas del país, a
sus autoridades, por supuesto, tanto
políticas como espirituales,
a cada una de sus
personas, familias, comunidades,
mujeres, niños
y también a los hombres. Decirles que
estoy muy agradecido por
que en la mañana de hoy las autoridades
espirituales
han hecho una labor para protegerme,
que yo valoro mucho y en la cual creo
profundamente
porque necesitamos protección, unidad
frente a lo que viene, porque hay
fuerzas que quieren acabar
con la vida. Hay que decirlo.
Yo no soy amigo de usar armas.
Me gusta más la palabra, me gusta más la
fuerza de la unidad de la gente, pero
tenemos que proteger la vida hoy.
Así que admiro profundamente lo que
ustedes han hecho.
Yo conocía al pueblo Cancuamo hace
muchos años.
y trabajamos de la mano con muchos de
sus dirigentes
jóvenes que está Daniel a quien aprecio
tanto.
Y efectivamente en ese momento
protestamos por el genocidio, la palabra
es
exacta, que se estaba perpetrando y se
sigue perpetrando contra los pueblos
indígenas, en este caso de la sierra.
Así que cuentan conmigo
para esto y para lo que viene.
Yo no hablo a nombre del presidente
Petro, que somos dos personas y
personalidades diferentes.
Somos una sola fuerza, pero cada quien
tiene su voz y tiene su estilo. Pero
estoy seguro que si el presidente
hubiera sabido que yo venía, me hubiera
pedido que lo saludara en nombre de él y
decirles que él está con ustedes. Puede
ser que todavía no haya llegado a todos
los territorios,
pero este gobierno ha defendido a los
pueblos,
ha hecho una
labor y un esfuerzo por protegerlos,
por darles cada vez más participación en
la vida.
política
de ese mundo que está allá también
y por darles reconocimiento a sus eh
tradiciones, su sabiduría, su cultura,
su poder,
porque somos conscientes de la sabiduría
de los pueblos indígenas. Yo me siento
honrado estar aquí hoy acogido por
ustedes. Para mí es más importante
probablemente que cualquier
otro evento político estar con los
pueblos. Ese es mi mandato esencial. Es
a lo que me debo y aquí es donde me
siento de la mejor forma acogido.
E
necesitamos hoy trabajar por la unidad.
la unidad de los pueblos indígenas,
la unidad entre nosotros,
las culturas
otras
que hacen parte de nuestra nacionalidad
y la cultura de los pueblos indígenas,
la unidad entre nosotros y la
naturaleza.
Los hermanos menores hemos perdido la
capacidad de escuchar a la naturaleza.
Nos hemos vuelto un poco sordos. Hemos
perdido la capacidad de entender
la importancia que tiene ese nexo
fundamental
con el universo, con la madre
naturaleza.
Y por eso es que hemos perdido
mucho en esa cultura que ha ido
surgiendo,
que
le llamamos neoliberalismo.
Neoliberalismo quiere decir que todo se
vuelve una mercancía,
que todo se puede comprar, todo se puede
vender, que la naturaleza es una
mercancía, que los seres humanos son
mercancía.
Y entonces cuando las cosas se vuelven
mercancía, cuando los seres vivos se
vuelven mercancía,
viene la muerte,
viene poco a poco un proceso de
extinción de la vida, como lo hemos
visto, porque esa lógica, esa idea lleva
a que es inagotable el recurso, el agua
es inagotable,
podemos derrocharla.
Mañana la volveremos, como hemos visto
botellas y la venderemos
y seguirá brotando. No, el agua es
finita,
la naturaleza es finita.
Entonces,
nosotros tenemos que aprender de
ustedes, y por eso es que estoy aquí, la
sabiduría de entender de nuevo, de
volver a escuchar, de volver a entender
nuestro origen,
que es el origen de la casa común, como
se ha dicho, de la madre naturaleza,
de la armonía entre todas y todos
nosotros.
con ella y en general con lo que
queremos para el mundo, para nuestra
cultura como seres humanos. Y eso es lo
que yo voy a hacer en mi gobierno. Voy a
intentar
con todas mis fuerzas, pero sobre todo
con una fuerza fundamental.
Esa fuerza va a ser escucharlos y
hacerlos partícipes a ustedes. Esa es la
fuerza nuestra, nuestra unidad con el
pueblo, nuestro servicio al pueblo,
nuestra consagración a lo que necesitan
los pueblos.
Entonces, allí es donde vamos a tener la
fuerza, no en las armas,
no en el dinero, no en la politiquería,
no en el odio, no en el miedo. Vamos a
tener la fuerza en nuestra solidaridad
y nuestra unidad. Entonces, ese es mi
compromiso, eso es lo que voy a hacer.
Por supuesto que recibo estos documentos
como mandatos y haremos todo lo
necesario juntos. Juntos. Ustedes son
gobierno en estos territorios.
Nosotros vamos a hacer gobierno
en el estado colombiano, entonces
tenemos que unir las fuerzas para lograr
el propósito.
Y entonces cuando ustedes voten, me
parece muy importante ese llamado a
votar porque para ser presidente hay que
tener los votos necesarios.
Yo volveré con mis tumas que ustedes me
han entregado y obviamente haremos ya
sellaremos ese compromiso.
En serio,
muchas gracias.